---
title: CTSC & APIO & THUPC2018 & SDOI2018R2 游记
categories:
  - OI
date: 2018-05-22 09:58:54
mathjax: true
---

~~由于此游记咕了一星期，不保证其内容完全正确~~

<!--more-->

## CTSC2018

### Day 0

从清北学堂出来到北京八十中报道。好像没什么可说的。

狗牌做的好像比去年好看点（我已经忘记去年长什么样了）。

SD-003的感觉还不错。

衣服绝对比去年的好看。

~~狼人杀可海星。~~

---

### DAY 1

#### 上午

啥？CTSC都能咕30min？逗我玩呢？

好吧...

诶这T1不对啊？怎么数据范围这么小啊？水了水了...

T3不会啊？写个爆搜算了啊...

T2长得好像WCT1...诶这好像是同一道题啊...算了算了我还是不会做...暴力打了两条链打了剩下模拟退火吧...

#### 下午

啥啥啥我215?100+90+25？我T2模拟退火退出这么多分？（父上的生日做随机数种子真好用）

emm...好吧...吐槽一下算了...

#### 晚上

诶我好像把模拟退火写成爬山了...改一改自己测一测...哎呀95了...

---

### Day 2

总算没有王选的世界了...人工智能海星...

国家队论文答辩挺好。

---

### Day 3

#### 上午

额...T1这题看上去一个主席树水过啊...

T2...我也感觉Tommy很可爱...但是我一点头绪没有啊...

T3题答题...emm...爆搜A掉两个点...模拟退火...又A掉3个？

两个DP一个匈牙利...一共A掉8个点...还差两个...第8个点好难...模拟退火只有3分...

花了1h换了五六个随机数种子把第9个点退到9分...（再重复一遍，父上的生日真好用）

#### 下午

为什么没有复测啊...

emm听说有选手的程序丢了...程序丢了...丢了...

没事反正我知道我192...

口试真好看...（我在此就不吐槽了）

#### 晚上

emm...颁奖推迟了？到APIO一起？

---

## APIO2018&THUPC2018

### Day 4

原题重测什么鬼嘛...

外卖（华莱士）真好吃。

CTSC总结：猫喜欢上树。

APIO试机竟然也咕掉了...

---

### Day 5

讲的啥早就忘记了...

---

### Day 6

APIO海星...（反正考砸了）

下午去THUPC试机...搞了1h+试机C题结果被告知数据错了...

---

### Day 7

#### 上午

THUPC的题真有趣。

cwbc好~~萌~~强啊随手写二维NTT。

最后1.5小时做Tommy题~~（Tommy真可爱！）~~没有做出来...

~~（cwbc:我把rqy坑了）~~才不是呢。

#### 下午

zhhx颁奖典礼突然出事...（后来得知他只是过度劳累了）

塑料的银牌海星...

#### 晚上

啊我在THU迷路了啊...幸好遇到了zs...

尝试打车...在CTSC Au颁发之前赶到了80中...

CTSCrk13海星。

APIO还有Au...我还以为我名次不会比去年高...

---

## SDOI2018-R2

### Day 8

SDOI报道。济南好热。

竟然不在学校里。

竟然只有DevCpp（经我要求添加了Vim，后来又添加了Notepad++）。

外卖还是很好吃（小餐馆外卖有种家的味道）。

---

### Day 9

#### 上午

T1计算几何。2h爆掉。

T2圆方树+虚树。1.5h爆掉。

T3不会。扫雷。

#### 下午

我T2爆零了？怎么可能？

算了算了我就不追究了...

qls告知我确实是LCA求RMQ的数组没有开两倍。

---

### Day 10

#### 上午

T1...等会再说。

T2...我会做！我一定会做！（不知道哪里来的信心）...2.5h后终于写完了。

T3...好难啊...诶诶诶...这不是sb题吗...过了过了...

T1 30分分块吧...扫雷去...

心里默念“我一定能上200”的时候扫雷总是失败...心里很慌的情况下检查了一遍...T1大样例只有链？快快快去对拍...最后半个小时终于把T1的30分调出来了...

#### 下午

我T2做法和std不一样...dzm的做法和我和std都不一样...

200分翻回rk3了...面试也很开心...

---

## 后记

又送走了一批学长。

两个月之后还会有一批人离去。

> 距NOI2018还有约55天。
> 读取到GG，但期望1295144825。
